Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė

### 2012-05-26 paper.tex
Backup

@@

\begin{itemize}
\item VŽRJ - Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. Vertical Ground Reaction Force);
\item PCA - principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis);
\item LDA - linijinė disktriminanto analizė (angl. Linear Diskriminant Analysis);
\end{itemize}

@@

Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai sumažinti. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas. Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina ir viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank''.

Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems pacientams. Programa bus paremta Matlab platforma. Tokia platforma buvo pasirinkta dėl didelių įrankių kiekių, kuris yra prieinamas Matlab aplinkoje. Taip pat sekančioje platformoje yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros - visi kintamieji yra matricos, kas yra labai patogu. Jėgos jutikliai parodo vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl. Vertical Ground Reaction Force (vGRF)). Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją slegiančiam objektui. Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga. Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus Parkinsono liga sergantiems asmenims. Per metus ši suma gali siekti 6 milijardus dolerių. Ligos rizika su amžiumi tik didėja, todėl analitikai prognozuoja, kad ateityje visuomenė mokės žymiai daugiau dėl žmonių populiacijos senėjimo.

Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens. Darbo metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius pacientus. Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija atskirti didelių dimensijų duomenys. Geriausias galimas variantas būtų mažos dimensijos duomenys (iki 3 dimensijų) ir linijiškai atskiriami duomenys (kadangi linijinę funkciją realizuoti yra lengviausia). Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina apdoroji labai daug duomenų. Tokią problemą galima išspręsti panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi: Principinių komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis (PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl. Linear Discriminant Analysis (LDA)). Metodai bus aptarti vėlesnėse skyriuose. Jie taip pat vadinami dimensijų praskyrimo algoritmai. Jie yra taikomi, kuomet duomenis yra atskirti netiesiškai. Duomenims, atskirtu tiesiniu dėsniu, galima taikyti paprastą klasifikavimo algoritmą. Jeigu duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti klasifikavimo rezultatas. Darbe bus panaudotas Matlab platformoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų plokštumą, kurį įgyvendino Boitech Franc savo magistriniam darbe. Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos universitete, Prahoje. Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab ``Neural Network Toolbox'' įrankio. Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe. Problema kyla pirminiam signalų apdorojimo pasirinkime: visą gaunamą signalą pilnai perduoti ar taikyti slankiojančio lango principą ar kitais, logiškai apibrėžtais būdais, apdoroti pirminį signalą.

Sukurtas produktas gebės pateikti paciento eisenos Parkinsono ligos eigos įvertinimą arba pateikti tikimybę kiek pacientas gali sirgti Parkinsono liga, neatsižvelgiant į kitus ligos simptomus: drebulys (rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas (arba sutrikęs balansas). Pati programa veiks nerealiu laiku. Tai reiškia, kad pirmiausiai duomenys bus surenkami, o vėliau įkeliami į programą tolimesniam apdorojimui.

@@

Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank'' duomenų bazės. Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu. Kiekvienu laiko momentu, yra įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą. Eilutę sudaro 19 skilčių:

@@

Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar ``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus: ``Ga'' - ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005), ``Ju'' - ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' - ``Silvi Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders, 2005). Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį subjektą. Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.

% TODO: Pagalvoti dėl maketavimo ir pozicijos sekančių formulių
Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos. Taiklumas apskaičiuojamas:

\begin{equation}
Taiklumas = \frac{T_P + T_N}{T_P + F_P + T_N + F_N},
\end{equation}

kur $T_P$ - teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ - teisingai atmestų klasių skaičius, $F_P$ - klaidingai identifikuotų klasių skaičius ir $F_N$ - klaidingai atmestų klasių skaičius.

Programos veikimas grafiškai demonstruojamas kreive, kuri nurodo subjekto tikimybę sirgti Parkinsono liga.

@@

Šiame skyriuje bus apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.

@@

Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui \cite{5627904}. Darbe panaudoti žingsnio, siūbavimo ir nuokrypio sukimo fizinės eisenos savybės ėjimo metu, panaudota principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis (PCA)) savybių erdvės sudarymui ir palaikymo vektorių mašina (angl. support vector machine (SVM)) klasifikavimo mechanizmui įgyvendinti. Naudojama sensorinė Micro-AHRS sensorinė platforma į kurią įeina $50-g$ trijų ašių linijinio pagreičio jutiklis ir $1200~^\circ/s$ trijų ašių kampinio pagreičio jutiklis. Gautas modelis sėkmingai veikia $93~\%$ tikslumu ir taiklumu. Naudojamas svoriui jautrus (angl. cost-sensetive) apmokymas tam, kad nustatyti kokios savybės turi didesnę reikšmę formuojant savybių erdvę, bei atliekant klasifikavimą. Sprendimas buvo atliktas, panaudojus pakankamą skaičių subjektų - 23 subjektai su diagnozuota Parkinsono liga ir 16 kontrolinių subjektų, kurie neturi jokių neurologinių susirgimų ligos istorijoje. Tyrimo metu taip pat buvo nustatytas tikslas identifikuoti mažą ir didelį eisenos sutrikimo atvejį. Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, 11 turi didelį eisenos sutrikimą, 12 turi mažesnį eisenos sutrikimą.

@@

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/read_data.m}
  \caption{Duomenų nuskaitymo funkcija iš tekstinės duomenų bylos.}
  \label{code:read_data}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/split_data.m}
  \caption{Slankiojančio lango algoritmo pritaikymas.}
  \label{code:sliding_window}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \begin{lstlisting}
    [B,A] = butter(9, 1/50, 'high');
    [BB,AA] = butter(9, 40/50, 'low');
    output = filter(BB, AA, filter(B, A, input));
  \end{lstlisting}
  \caption{Signalo filtravimas dviem Butterworth filtrais.}
  \label{code:filter}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/extract_signal.m}
  \caption{Kontakto su žeme signalo išskyrimo programos kodo fragmentas.}
  \label{code:signal_extraction}
\end{figure}

@@

Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo paieška. Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max} pav. Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta. Išanalizavus daugumos subjektų žingsnio signalus, buvo padaryta išvada, kad kiekviename žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai. Vienas maksimumas randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia priekinę pėdos dalimi. Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas. Priežastis, dėl kurios algoritmas buvo įgyvendintas, yra vienas darbas, kuriame buvo pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų. Pačio algoritmo kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/min_max.m}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo
  algoritmo fragmentas.}
  \label{code:min_max}
\end{figure}

@@

Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atlikto tyrimo \cite{16053531}. Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija. Kojos susilietimo su žeme laiko variacija ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.

@@

>>>>

\layout

@@

\begin{itemize}
\item VŽRJ - Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. Vertical Ground Reaction Force);
\item PCA - principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis);
\item LDA - linijinė disktriminanto analizė (angl. Linear Diskriminant Analysis);
\item Co - kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų;
\item Pt - Parkinsono liga sergantis subjektas;
\end{itemize}

@@

Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai sumažinti. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas. Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina ir viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank'' \cite{932728}.

Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems subjektams. Programa bus įgyvendinta Matlab platformoje. Tokia platforma buvo pasirinkta dėl plataus įrankių kiekio, kuris yra prieinamas Matlab aplinkoje. Taip pat nurodytoje platformoje yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl architektūros - visi kintamieji yra matricos.

Darbe bus panaudoti duomenis, kuriuos pateikia jėgos jutikliai. Jie matuoja vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl. Vertical Ground Reaction Force (vGRF)). Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją slegiančiam objektui. Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga. Tokie jutikliai buvo parinkti dėl to, kad šaltiniai \cite{S0966-6362(05)00058-5} nurodo VŽRJ kaip žmogaus kūno stabilumo indikatorių.

Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus Parkinsono liga sergantiems asmenims. Per metus ši suma gali siekti 6 milijardus dolerių. Ligos rizika su amžiumi tik didėja, todėl analitikai prognozuoja, kad ateityje visuomenė mokės žymiai daugiau dėl žmonių populiacijos senėjimo.

Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens. Darbo metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius subjektus. Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija atskirti didelių dimensijų duomenys. Geriausias galimas variantas būtų mažos dimensijos duomenys (iki 3 dimensijų) ir linijiškai atskiriami duomenys (kadangi linijinę funkciją realizuoti yra lengviausia). Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina apdoroji labai daug duomenų. Tokią problemą galima išspręsti panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi \cite{824819}: Principinių komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis (PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl. Linear Discriminant Analysis (LDA)). Metodai bus aptarti vėlesnėse skyriuose. Jie taip pat vadinami dimensijų praskyrimo algoritmai. Jie yra taikomi, kuomet duomenis yra atskirti netiesiškai. Duomenims, atskirtu tiesiniu dėsniu, galima taikyti paprastą klasifikavimo algoritmą. Jeigu duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti klasifikavimo rezultatas. Darbe bus panaudotas Matlab aplinkoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų plokštumą, kurį įgyvendino Vojtech Franc savo magistriniam darbe \cite{stprtool}. Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos universitete, Prahoje. Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab ``Neural Network Toolbox'' įrankio. Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe.

Sukurtas produktas gebės pateikti diagnozę - ar subjektas turi Parkinsono liga sergančių subjektų eisenos požymių ar jų neturi. Produktas neatsižvelgs į kitus ligos simptomus: drebulys (rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas (arba sutrikęs balansas). Pati programa duomenis analizuos jau po duomenų surinkimo. Tai reiškia, kad pirmiausiai duomenys bus surenkami, o vėliau įkeliami į programą tolimesniam apdorojimui.

@@

Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank'' duomenų bazės \cite{932728}. Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu. Kiekvienu laiko momentu, yra įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą. Eilutę sudaro 19 skilčių:

@@

Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar ``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus: ``Ga'' - ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005), ``Ju'' - ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' - ``Silvi Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders, 2005). Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį subjektą. Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką. Aprašyme nurodyta, kad visuose duomenų rinkimų sesijose iš viso dalyvavo $93$ sergantis subjektas ir $73$ Parkinsono liga sergantis subjektas.

Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos.

@@

Šiame skyriuje bus apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą. Apibendrintai bus aptarti nagrinėjamų sistemų teigiamos ir neigiamos savybės - ar pasirinkti požymiai yra argumentuoti ar naudojamas klasifikatorius yra parinktas atsižvelgus į naudojamą savybių erdvę.

%% PIRMAS DARBAS

@@

%% ANTRAS DARBAS

Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui - ``Characterization of gait abnormalities in Parkinson's disease using a wireless inertial sensor system'' \cite{5627904}. Darbe panaudoti žingsnio, siūbavimo ir nuokrypio sukimo fizinės eisenos savybės ėjimo metu, panaudota principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis (PCA)) savybių erdvės sudarymui ir palaikymo vektorių mašina (angl. support vector machine (SVM)) klasifikavimo mechanizmui įgyvendinti. Naudojama sensorinė Micro-AHRS sensorinė platforma į kurią įeina $50-g$ trijų ašių linijinio pagreičio jutiklis ir $1200~^\circ/s$ trijų ašių kampinio pagreičio jutiklis. Gautas modelis sėkmingai veikia $93~\%$ tikslumu ir taiklumu. Naudojamas svoriui jautrus (angl. cost-sensetive) apmokymas tam, kad nustatyti kokios savybės turi didesnę reikšmę formuojant savybių erdvę, bei atliekant klasifikavimą. Sprendimas buvo atliktas, panaudojus pakankamą skaičių subjektų - 23 subjektai su diagnozuota Parkinsono liga ir 16 kontrolinių subjektų, kurie neturi jokių neurologinių susirgimų ligos istorijoje. Tyrimo metu taip pat buvo nustatytas tikslas identifikuoti mažą ir didelį eisenos sutrikimo atvejį. Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, 11 turi didelį eisenos sutrikimą, 12 turi mažesnį eisenos sutrikimą.

@@

%% TRECIAS DARBAS

Tolimesnis darbas apžvalgai yra ``A ground reaction force artificial neural network classifier for the diagnosis of Parkinson's disease'' \cite{vgtu}. Duomenis analizei buvo panaudoti tokie patys, kokie bus naudojami ir šiame darbe, iš tos pačios duomenų bazės, pagrindinis nagrinėjamo darbo skirtumas yra naudojamų subjektų skaičius - analizei buvo pasirinkta $40$ subjektu, turinčių Parkinsono ligą ir $40$ subjektų, neturinčių neurologinių sutrikimų. Nebuvo argumentuota kodėl būtent toks duomenų kiekis buvo panaudotas analizei, kadangi duomenų bazėje yra $93$ subjektai su Parkinsono ligos sutrikimais ir $73$ sveiki subjektai. Iš atliktos pirminės analizės buvo pastebėta, kad Parkinsono subjektai vŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą. Atlikta DFA (angl. Detrended fluctation analysis) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacija.

Darbe buvo panaudoti 8 signalo požymiai: vidutinė galia tarp $0.5~Hz$ ir $1.5~Hz$ (dB), vidutinė galia tarp $1.5~Hz$ ir $20~Hz$ (dB), kojos pakilimo nuo žemės santykis viso žingsnio (procentais), pirmo maksimumo reikšmė (N/BW); antro maksimumo reikšmė (N/BW), kairės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė, dešinės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė \cite{Hausdorff01011997}. Joks dimensijų mažinimo algoritmas nebuvo pritaikytas. Klasifikavimui buvo parinktas dirbtinių neuronų tinklas su 8 paslėptais neuronais, apmokymas vyko naudojantis porinio mastelio gradiento atvirkštinis dauginimas (angl. scaled conjugate gradient backpropagation algorithm). Apmokymui buvo parinkta po $20$ subjektų iš kiekvienos grupės, tikrinimas buvo įvykdytas panaudojus po $10$ subjektų iš kiekvienos grupės, testavimas buvo atliekamas irgi panaudojus po $10$ subjektų duomenis iš kiekvienos grupės. Klasifikavimo rezultatai yra pateikti \ref{table:vgtu_ann_scores} lentelėje. Bendras klasifikatoriaus tikslumas buvo pasiektas $95~\%$ sėkmingo klasifikavimo eilės, kontroliniai subjektai buvo atpažinti su $90~\%$ jautrumu (vienas iš dešimt subjektų buvo atpažinti klaidingai), Parkinsono liga sergantys subjektai buvo atpažinti su $100~\%$ jautrumu, visi subjektai buvo atpažinti teisingai.

\begin{table}
  \centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \caption{Klasifikavimo rezultatai, panaudojus dirbtinių neuronų klasifikatorių \cite{vgtu}.}
  \label{table:vgtu_ann_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & C1 & C2 \\ \hline
    Tikslumas & 0.950 & 0.950 \\ \hline
    Taiklumas & 0.900 & 1.000 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Atliktas tyrimas pateikia gerus klasifikavimo rezultatus. Be neargumentuoto subjektų skaičiaus, kitų neaiškumų darbe pastebėta nebuvo. Metodo trūkumas gali būti tik dėl naudojamo dirbtinių neuronų klasifikatoriaus. Metodas neleidžia įžvelgti kaip būtent jis apibendrino naudojamas savybės savybių erdvėje. Taip pat nebuvo pavaizduota kaip esami duomenys pasiskirstę savybių erdvėje. Kadangi buvo naudojamos 8 savybės (kas apibrėžia ir savybių erdvės dimensijų skaičių), galima buvo panaudoti dimensijų mažinimo algoritmą ir pateikti esamus rezultatus grafiniu pavidalu. Taip pat nurodytos savybės yra skirtingos skalės. Kiekviena iš išvardintų savybių gali turėti savo amplitudės diapazoną. Labai svarbu yra normalizuoti naudojamas signalo savybės taip užtikrinant kiekvienos savybės lygų įvertį klasifikatoriui apibendrinant duomenis. Šiuo metu nėra įmanoma nustatyti kiek viena savybė turi įtakos bendram algoritmo atpažinimo veikimo efektyvumui.

%% KETVIRTAS DARBAS

\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Pagrindiniai eisenos parametrai remiantis atlikta analize \cite{6151536}}
	\label{table:statistics_st_wa}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		\multirow{2}{*}{Žingsnio ypatybė} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ \cline{2-3}
			& Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
		Žingsnio ilgis (m) & $0.550\pm0.080$ & $0.420\pm0.200$ \\ \hline
		Eisenos greitis (m/s) & $0.920\pm0.160$ & $0.650\pm0.330$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Ketvirtas ir paskutinis darbas apžvalgai yra gilesnis statistinis eisenos analizės darbas, ``Statistical Analysis of Parkinson Disease Gait Classification using Artificial Neural Network'' \cite{6151536}. Darbe buvo išnagrinėtos trys grupės eisenos savybių: pagrindinės, kinetinės ir kinematinės. Pagrindinės savybės įvardijamos: žingsnio laikas, žingsnių skaičius per minutę, žingsnio ilgis, eisenos greitis. Kinetinės savybės: maksimalus pėdos kontaktas su žeme pagal vertikalią; maksimalus pėdos kontaktas su žeme pėdos pakilimo metu pagal vertikalią; minimali jėga tarp dviejų kojos prisilietimo prie žemės maksimumų pagal vertikalę; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet koja pakyla nuo žemės. Kinematinės savybės: kulkšnies kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; kelio kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; klubo kampas kuomet koja prisiliečia prie žemės; maksimali kulkšnies, kelio ir klubo kampas. Duomenys išskirti tokiomis savybėmis buvo surinkti pasitelkus slėgiui jautrų paviršių, kurio diskretizavimo dažnis buvo $200~Hz$ ir $37$ markerius, kurie buvo pritvirtinti prie subjektų kojos ir stebėti infraraudonųjų spindulių kamerų. Visi duomenys buvo apdorojami \textit{Vicon\textsuperscript{\textregistered}} programinio paketo. Norint išvengti slėgio jautriu paviršiumi surenkamų duomenų priklausomybė nuo subjektų svorio, duomenys buvo normalizuojami pagal subjektų svorį:

\begin{equation}
Normalizuotas~GRF(\%) = \frac{GRN(N)}{Svoris (N)} * 100\%
\end{equation}
Iš viso duomenų surinkimo metu dalyvavo $12$ Parkinsono liga sergančių subjektų ir $20$ kontrolinių subjektų, kurie neturėjo savo ligos istorijoje jokių neurologinių susirgimų.

Klasifikavimo uždaviniui spręsti buvo panaudotas dirbtinis neuronų tinklas su daugiasluoksniu perceptronu. Duomenis algoritmui buvo pateikiami padalinus visus turimus duomenis į keturis rinkinius.

Darbo tikslas buvo pirmiausiai analitiškai išanalizuoti visus gaunamus duomenis ir padaryti hipotezę, kokios eisenos savybės geriausiai identifikuotų subjektų grupes. Vėliau, pagal klasifikatoriaus rezultatus parinkti geriausius požymius, pagal kuriuos vyks subjektu klasifikavimas. Pagrindiniai eisenos parametrai, kurių parametrai labiausiai skyrėsi tarp subjektų, yra pateikti \ref{table:statistics_st_wa} lentelėje. Buvo pastebėta, kad kontrolinių subjektų žingsnio ilgis yra ilgesnis už Parkinsono subjektų. Taip pat iš pagrindiniu savybių buvo išskirtas ėjimo greitis. Parkinsono subjektų eisenos greitis buvo pažymėtas kaip lėtesnis, negu kontrolinių subjektų. Jėgos jutiklių parametrų palyginimas parodė, kad daugiausiai informacijos parodo minimumas, kuris yra tarp pėdos pirmo prisilietimo prie žemės maksimumo ir pėdos pakilimo nuo žemės. Iš kinematinių savybių, didžiausias skirtumas tarp subjektų buvo nurodytas kaip klubo maksimalus kampas: $19.904\pm8.623$ laipsnių kontrolinių subjektų atveju ir $11.271\pm6.157$ laipsnių Parkinsono subjektų atveju.

\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Dirbtinių neuronų tinklo klasifikavimo rezultatai, panaudojus skirtingas savybių grupes \cite{6151536}}
	\label{table:ann_table_results}
	\begin{tabular}{|c|c|} \hline
		Savybių grupė & Klasifikavimo taiklumas \\ \hline
		Pagrindiniai & $81.25~\%$ \\ \hline
		Kinetiniai & $81.25~\%$ \\ \hline
		Kinematiniai & $84.38~\%$ \\ \hline
		Pagrindiniai ir kinetiniai & $87.50~\%$ \\ \hline
		Pagrindiniai ir kinematiniai & $87.50~\%$ \\ \hline
		Kinetiniai ir kinematiniai & $84.38~\%$ \\ \hline
		Pagrindiniai, kinetiniai ir kinematiniai & $87.25~\%$ \\ \hline	
		Keturios didžiausio skirtumo savybės & $95.63~\%$ \\ \hline	
	\end{tabular}
\end{table}

Atlikus analitinį palyginimą, toliau buvo atliktas savybių tikrinimas klasifikatoriaus darbo rezultatais. Tikrinimo duomenys yra parodyti \ref{table:ann_table_results} lentelėje. Pagrindinių ir kinetinių savybių grupės surinko po vienodą klasifikavimo rezultatą. Tai leidžia daryti išvadą, kad abi šios savybių grupės rodo panašius eisenos skirtumus. Kinematinės savybės šiuo atveju pralenkia kitas dvi savybių grupes. Sujungus pagrindines ir kinetines savybių grupes buvo pasiektas kiek didesnis klasifikavimo rezultatas, tačiau lygiai tokį patį pateikė ir pagrindinių su kinematinėmis savybėmis sujungimas. Kiti galimi savybių grupių sujungimai nepateikė geresnių klasifikavimo rezultatų. Geriausią rezultatą pateikė keturių savybių grupė, kuri paaiškėjo po atliktos statistinės analizės: žingsnio ilgis, eisenos greitis, klubo maksimumo kampas ir minimumas tarp dviejų pėdos prisilietimo prie žemės maksimumų.

Iš aptarto darbo, šiame darbe bus panaudotos savybės savybių erdvei sudaryti bei taip pat bus pritaikytas dirbtinių neuronų tinklas kaip klasifikatoriaus mechanizmas. Kitų duomenų savybių erdvei sudaryti panaudoti nėra galima, kadangi turimas priėjimas tik prie jėgos jutiklių duomenų.

@@

\begin{cfigure}
  \centering
  \caption{Duomenų nuskaitymo funkcija iš tekstinės duomenų bylos.}
  \label{code:read_data}
  \lstinputlisting{sources/read_data.m}
\end{cfigure}

@@

\begin{cfigure}
  \centering
  \caption{Slankiojančio lango algoritmo pritaikymas.}
  \label{code:sliding_window}
  \lstinputlisting{sources/split_data.m}
\end{cfigure}

@@

\begin{cfigure}
  \centering
  \caption{Signalo filtravimas dviem Butterworth filtrais.}
  \label{code:filter}
  \begin{lstlisting}
    [B,A] = butter(9, 1/50, 'high');
    [BB,AA] = butter(9, 40/50, 'low');
    output = filter(BB, AA, filter(B, A, input));
  \end{lstlisting}
\end{cfigure}

@@

\begin{cfigure}
  \centering
  \caption{Kontakto su žeme signalo išskyrimo programos kodo fragmentas.}
  \label{code:signal_extraction}
  \lstinputlisting{sources/extract_signal.m}
\end{cfigure}

@@

Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo paieška \cite{6151536}. Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max} pav. Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta. Išanalizavus daugumos subjektų žingsnio signalus, buvo padaryta išvada, kad kiekviename žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai. Vienas maksimumas randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia priekinę pėdos dalimi. Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas. Priežastis, dėl kurios algoritmas buvo įgyvendintas, yra vienas darbas, kuriame buvo pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų. Pačio algoritmo kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.

\begin{cfigure}[!t]
  \centering
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo algoritmo fragmentas.}
  \label{code:min_max}
  \lstinputlisting{sources/min_max.m}
\end{cfigure}

@@

Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atliktų tyrimų \cite{16053531,KNUTSSON01011972,Delval_Salleron_Bourriez_Bleuse_Moreau_Krystkowiak_Defebvre_Devos_Duhamel_2008}. Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija. Kojos susilietimo su žeme laiko variacija ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.

@@

Nurodytų klasifikatorių veikimas bus vertinamas taiklumo ir tikslumo parametrais. Taiklumas apskaičiuojamas:
